Источник: docs.cntd.ru/document/350207946 — Постановление Правительства Москвы от 12.04.2022 № 553-ПП «О ежемесячном пособии в связи с рождением и воспитанием ребенка» (с изменениями на 27.08.2026), Приложение 2 «Положение о порядке учета, исчисления величины среднедушевого дохода семьи в целях получения ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка и подтверждения доходов членов семьи».
Текст скопирован со страницы cntd как есть (разделы 1–6, включая пометки об изменяющих актах). Дата извлечения: 2026-10-01.
=====

Приложение 2
к постановлению Правительства Москвы
от 12 апреля 2022 года N 553-ПП

Положение о порядке учета, исчисления величины среднедушевого дохода семьи в целях получения ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка и подтверждения доходов членов семьи *

(с изменениями на 10 июня 2025 года)

________________

* Название в редакции, введенной в действие с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП. - См. предыдущую редакцию.

1. Общие положения

     

1.1. Положение о порядке учета, исчисления величины среднедушевого дохода семьи в целях получения ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка и подтверждения доходов членов семьи (далее - Положение) устанавливает правила учета, исчисления величины среднедушевого дохода семьи в целях получения ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка (далее также - ежемесячное пособие) исходя из состава семьи и доходов ее членов, правила подтверждения доходов членов семьи (далее - среднедушевой доход семьи), а также оценки сумм денежных средств, поступивших на открытые членами семьи в кредитных организациях счета (вклады), в целях получения ежемесячного пособия.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП. - См. предыдущую редакцию)

2. Состав семьи, учитываемый при исчислении величины среднедушевого дохода семьи

     

2.1. В состав семьи, учитываемый при расчете среднедушевого дохода семьи, включаются родитель (в том числе усыновитель), опекун (попечитель) ребенка, в связи с рождением (усыновлением), принятием под опеку (попечительство) которого у гражданина возникло право на получение ежемесячного пособия, супруг (супруга) такого гражданина, несовершеннолетние дети, беременная женщина, у которой возникло право на получение ежемесячного пособия, ее супруг, несовершеннолетние дети.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП. - См. предыдущую редакцию)

2.2. В состав семьи, учитываемый при исчислении величины среднедушевого дохода семьи, не включаются:

2.2.1. Дети, достигшие совершеннолетия.

2.2.2. Дети в возрасте до 18 лет при приобретении ими полной дееспособности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2.2.3. Дети, в отношении которых родители лишены родительских прав или ограничены в родительских правах.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП. - См. предыдущую редакцию)

2.2.4. Дети, находящиеся под опекой (попечительством), на содержание которых выплачиваются денежные средства в соответствии с федеральным законодательством, законодательством города Москвы.

2.2.5. Дети, находящиеся на полном государственном обеспечении.

2.2.6. Супруг (родитель, усыновитель), проходящий военную службу по призыву в качестве сержанта, старшины, солдата или матроса либо обучающийся в военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования до заключения контракта о прохождении военной службы.

2.2.7. Супруг (родитель, усыновитель), отсутствующий в семье в связи с его розыском органами внутренних дел, судебными приставами-исполнителями, осуждением к лишению свободы или нахождением под арестом.

2.2.8. Супруг (родитель, усыновитель), отсутствующий в семье в связи с нахождением на принудительном лечении по решению суда.

(Пункт дополнительно включен с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП)

2.2.9. Супруг (родитель, усыновитель), отсутствующий в семье в связи с признанием его безвестно отсутствующим.

(Пункт дополнительно включен с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП)

3. Виды доходов семьи, учитываемых при исчислении величины среднедушевого дохода семьи

     

3.1. Доходы от трудовой и (или) иной установленной федеральным законодательством деятельности:

3.1.1. Все виды заработной платы (денежного вознаграждения, содержания) и дополнительного вознаграждения по всем местам работы и иные выплаты, полученные в связи с трудовой деятельностью.

3.1.2. Средний заработок, сохраняемый в случаях, предусмотренных трудовым законодательством.

3.1.3. Выплаты, осуществляемые органами и организациями, в интересах которых работник исполняет государственные или общественные обязанности.

3.1.4. Выходное пособие, выплачиваемое при увольнении, компенсация при выходе в отставку, заработная плата, сохраняемая на период трудоустройства после увольнения в связи с ликвидацией организации или сокращением численности или штата работников организации, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, или сокращением численности или штата работников указанных физических лиц.

3.1.5. Дополнительные выплаты, установленные работодателем сверх сумм, начисленных в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации.

3.2. Выплаты военнослужащим:

3.2.1. Денежное довольствие и иные выплаты военнослужащим и приравненным к ним лицам.

3.2.2. Единовременное пособие при увольнении военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, таможенных органов Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и других приравненных к ним лиц.

3.3. Социальные выплаты:

3.3.1. Пенсии, компенсационные выплаты (кроме компенсационных выплат неработающим трудоспособным лицам и отдельным категориям работающих лиц, которые осуществляют уход за нетрудоспособными гражданами, в том числе детьми-инвалидами) и дополнительное ежемесячное материальное обеспечение пенсионеров.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 9 июля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 7 июня 2022 года N 1041-ПП. - См. предыдущую редакцию)

3.3.2. Социальные выплаты, в том числе выплаты компенсационного характера, полученные в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъекта Российской Федерации, актами (решениями) органов местного самоуправления.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 9 июля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 7 июня 2022 года N 1041-ПП. - См. предыдущую редакцию)

3.3.3. Ежемесячное пожизненное содержание судей, вышедших в отставку.

3.3.4. Стипендии и иные денежные выплаты, выплачиваемые студентам, аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, докторантам, слушателям подготовительных отделений.

3.3.5. Пособие по безработице, материальная помощь и иные выплаты безработным гражданам, а также стипендия и материальная помощь, выплачиваемая гражданам в период прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости населения, выплаты безработным гражданам, принимающим участие в общественных работах, и безработным гражданам, особо нуждающимся в социальной защите, в период их участия во временных работах, а также выплаты несовершеннолетним гражданам в возрасте от 14 до 18 лет в период их участия во временных работах.

3.3.6. Пособие по временной нетрудоспособности, пособие по беременности и родам, а также ежемесячное пособие женщине, вставшей на учет в медицинской организации в ранние сроки беременности.

3.3.7. Ежемесячное пособие по уходу за ребенком и ежемесячные компенсационные выплаты гражданам, состоящим в трудовых отношениях и находящимся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет.

3.3.8. Ежемесячное пособие супругам военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, в период их проживания с супругами в местностях, где они вынуждены не работать или не могут трудоустроиться по специальности в связи с отсутствием возможности трудоустройства и были признаны в установленном порядке безработными, а также в период, когда супруги военнослужащих вынуждены не работать по состоянию здоровья детей, связанному с условиями проживания по месту военной службы супруга, если в соответствии с заключением медицинской организации их дети до достижения возраста 18 лет нуждаются в постороннем уходе.

3.3.9. Ежемесячная компенсационная выплата неработающим женам лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и учреждений и органов уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, а также иных приравненных к ним лиц в отдаленных гарнизонах и местностях, где отсутствует возможность их трудоустройства.

3.3.10. Ежемесячные страховые выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

3.3.11. Суммы, равные стоимости питания, кроме лечебно-профилактического питания, выдаваемого (оплачиваемого) в соответствии с законодательством Российской Федерации, и питания детей в образовательной организации, реализующей образовательные программы начального общего образования, основного общего образования, среднего общего образования.

3.4. Надбавки и доплаты ко всем видам выплат, указанным в пунктах 3.1-3.3 настоящего Положения, установленные органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями, а также иные меры дополнительного стимулирования, установленные органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.

3.5. Другие выплаты:

3.5.1. Комиссионное вознаграждение штатным страховым агентам и штатным брокерам.

3.5.2. Оплата работ по договорам, заключаемым в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.

3.5.3. Суммы авторского вознаграждения, в том числе выплачиваемого штатным работникам редакций газет, журналов и иных средств массовой информации.

3.5.4. Выплаты по договорам гражданско-правового характера, предметом которых является оказание услуг по договору авторского заказа.

3.5.5. Выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства.

3.5.6. Выплаты и иные вознаграждения по издательским лицензионным договорам.

3.5.7. Выплаты и иные вознаграждения по лицензионным договорам о предоставлении права пользования произведениями науки, литературы, искусства.

3.5.8. Доходы, получаемые от избирательных комиссий членами избирательных комиссий, осуществляющими свою деятельность в указанных комиссиях не на постоянной основе.

3.5.9. Доходы, получаемые физическими лицами от избирательных комиссий, а также из избирательных фондов кандидатов в депутаты и избирательных фондов избирательных объединений за выполнение указанными лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний.

3.5.10. Доходы физических лиц, осуществляющих старательскую деятельность.

3.5.11. Доходы от занятий предпринимательской деятельностью (включая доходы, полученные в результате деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства), в том числе без образования юридического лица.

3.5.12. Доходы по акциям и другие доходы от участия в управлении собственностью организации (дивиденды, выплаты по долевым паям).

3.5.13. Доходы от имущества, принадлежащего на праве собственности семье (отдельным ее членам), к которым относятся доходы от реализации и сдачи в аренду (наем) недвижимого имущества (земельных участков, домов, квартир, дач, гаражей), транспортных и иных механических средств, средств переработки и хранения продуктов.

3.5.14. Алименты, получаемые членами семьи, в том числе уплачиваемые по соглашению об уплате алиментов.

3.5.15. Проценты по банковским вкладам.

3.5.16. Наследуемые и подаренные денежные средства.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 17 октября 2024 года постановлением Правительства Москвы от 9 октября 2024 года N 2296-ПП. - См. предыдущую редакцию)

3.5.17. Суммы исполнительского вознаграждения.

3.5.18. Доходы, полученные в рамках применения специального налогового режима "Налог на профессиональный доход".

3.5.19. Доходы, полученные в результате выигрышей, выплачиваемых организаторами лотерей, тотализаторов и других основанных на риске игр.

(Пункт дополнительно включен с 17 октября 2024 года постановлением Правительства Москвы от 9 октября 2024 года N 2296-ПП)

4. Виды доходов семьи, не учитываемых при исчислении величины среднедушевого дохода семьи

     

4.1. Пункт утратил силу с 17 июня 2025 года - постановление Правительства Москвы от 10 июня 2025 года N 1330-ПП. - См. предыдущую редакцию.

4.2. Единовременная материальная помощь, выплаченная за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и иных источников в связи со стихийным бедствием или другими чрезвычайными ситуациями, в связи с террористическим актом и иными ситуациями, повлекшими тяжкие последствия, а также адресная социальная помощь, выплаченная в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 21 февраля 2022 г. N 213-ПП "О порядке оказания в городе Москве адресной социальной помощи гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, и семьям с детьми, находящимся в социально опасном положении".

4.3. Единовременные страховые суммы по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья военнослужащих и иных приравненных к ним лиц.

4.4. Единовременные страховые выплаты, производимые в возмещение ущерба, причиненного жизни и здоровью человека, его личному имуществу и имуществу, находящемуся в общей собственности членов его семьи, а также ежемесячные суммы, связанные с дополнительными расходами на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию в соответствии с решением учреждения государственной службы медико-социальной экспертизы.

4.5. Компенсации за самостоятельно приобретенное инвалидом техническое средство реабилитации и (или) оказанную услугу, которые должны быть предоставлены инвалиду в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида, а также ежегодная денежная компенсация расходов на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников, предоставляемые в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".

4.6. Компенсации на приобретение технического средства реабилитации инвалидам, нуждающимся в обеспечении техническими средствами реабилитации, выплаченные в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 26 декабря 2017 г. N 1088-ПП "Об утверждении Порядка назначения компенсации на приобретение технического средства реабилитации инвалидам, нуждающимся в обеспечении техническими средствами реабилитации".

4.7. Возмещение гражданам расходов за приобретенные проездные документы (билеты) на проезд к месту лечения и обратно по путевкам на санаторно-курортное лечение, предоставленным органами социальной защиты населения.

4.8. Компенсация за самостоятельно приобретенную родителями или иными законными представителями путевку для отдыха и оздоровления в связи с самостоятельной организацией отдыха и оздоровления детей.

4.9. Компенсация за самостоятельно приобретенную лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, путевку для отдыха и оздоровления.

4.10. Кредит, полученный в кредитной организации.

4.11. Единовременные социальные выплаты гражданам в целях частичной компенсации затрат, связанных с оплатой туристских услуг в организациях отдыха детей и их оздоровления.

4.12. Средства материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".

4.13. Денежные средства на приобретение недвижимого имущества, стоимость приобретения которого в полном объеме оплачена в рамках целевой государственной социальной поддержки для отдельных категорий граждан в соответствии с федеральным законодательством.

4.14. Социальное пособие на погребение, установленное Федеральным законом от 12 января 1996 г. N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле".

4.15. Компенсация части родительской платы за присмотр и уход за ребенком в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования.

(Пункт дополнительно включен постановлением Правительства Москвы от 26 апреля 2022 года N 631-ПП)

4.16. Сумма возвращенного налога на доходы физических лиц в связи с получением права на налоговый вычет через работодателя в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также денежных средств, возвращенных после перерасчета налоговой базы с учетом предоставления налоговых вычетов по окончании налогового периода.

(Пункт дополнительно включен постановлением Правительства Москвы от 26 апреля 2022 года N 631-ПП)

4.17. Единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях, осуществляющих медицинскую деятельность на территории города Москвы, в срок до 20 недель беременности.

(Пункт дополнительно включен с 9 июля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 7 июня 2022 года N 1041-ПП)

4.18. Единовременные пособия и иные денежные выплаты в связи с рождением (усыновлением) ребенка.

(Пункт дополнительно включен с 9 июля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 7 июня 2022 года N 1041-ПП)

4.19. Ежемесячное пособие на ребенка, ежемесячное пособие на ребенка в форме ежемесячной денежной выплаты для детей соответствующей возрастной категории, ежемесячное пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка, выплаченное в последние 12 календарных месяцев, предшествующих месяцу перед месяцем подачи заявления о назначении ежемесячного пособия.

(Пункт дополнительно включен с 9 июля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 7 июня 2022 года N 1041-ПП; в редакции, введенной в действие с 1 марта 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 февраля 2023 года N 289-ПП. - См. предыдущую редакцию)

4.20. Ежемесячные социальные выплаты, в том числе выплаты компенсационного характера, которые осуществлены в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъекта Российской Федерации, актами (решениями) органов местного самоуправления и прекращены на день обращения за ежемесячным пособием.     

(Пункт дополнительно включен с 9 июля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 7 июня 2022 года N 1041-ПП)

5. Правила исчисления среднедушевого дохода семьи

     

5.1. Доход семьи для исчисления величины среднедушевого дохода семьи определяется как общая сумма доходов семьи за последние 12 календарных месяцев (в том числе в случае представления сведений о доходах семьи за период менее 12 календарных месяцев), предшествующих месяцу перед месяцем подачи заявления о назначении ежемесячного пособия (далее - 12-месячный расчетный период), исходя из состава семьи на день обращения за назначением ежемесячного пособия.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП. - См. предыдущую редакцию)

5.2. Отсутствие доходов от трудовой и (или) иной установленной федеральным законодательством деятельности признается уважительным:

5.2.1. В случае если родитель (усыновитель), опекун (попечитель) или супруг (супруга) родителя (усыновителя), опекуна (попечителя):

5.2.1.1. Занят уходом за 3 и более несовершеннолетними детьми в возрасте до 18 лет.

5.2.1.2. Занят уходом за ребенком в возрасте до 3 лет.

5.2.1.3. Занят уходом за ребенком-инвалидом или инвалидом с детства в возрасте до 23 лет.

5.2.1.4. Занят уходом за лицом, имеющим место жительства в городе Москве, являющимся инвалидом I группы, лицом, достигшим возраста 80 лет, или престарелым, нуждающимся в постоянном постороннем уходе в соответствии с заключением медицинской организации, и получает ежемесячную компенсационную выплату в соответствии с федеральным законодательством.

5.2.1.5. Обратился в органы службы занятости населения в течение 3 месяцев после увольнения и является безработным не более 6 месяцев.

5.2.1.6. Находится в местах лишения свободы или находится под стражей (включая период не более 3 месяцев со дня освобождения).

5.2.1.7. Проходит военную службу по призыву (включая период не более 3 месяцев со дня увольнения с военной службы по призыву).

5.2.1.8. Обучается в общеобразовательной организации, профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования по очной форме обучения и не достиг возраста 23 лет.

5.2.2. В случае беременности женщины - заявителя либо супруги заявителя при условии ее продолжительности в течение 6 и более месяцев, приходящихся на 12-месячный расчетный период, либо при условии срока беременности 12 и более недель на день подачи заявления о назначении ежемесячного пособия.

5.2.3. В случае наличия инвалидности у родителя (усыновителя), опекуна (попечителя) и (или) супруга (супруги) родителя (усыновителя), опекуна (попечителя).

5.3. Отсутствие доходов от трудовой и (или) иной установленной федеральным законодательством деятельности по основаниям, указанным в пунктах 5.2.1.1-5.2.1.7 настоящего Положения, признается уважительным только в отношении одного из родителей (усыновителей), опекуна (попечителя) ребенка или супруга (супруги) родителя (усыновителя), опекуна (попечителя) или единственного родителя (усыновителя), опекуна (попечителя) ребенка.

5.4. Периоды отсутствия доходов от трудовой деятельности и (или) иной установленной федеральным законодательством деятельности по основаниям, указанным в пункте 5.2 настоящего Положения, оцениваются в совокупности с периодами наличия доходов от указанной деятельности и периодами получения пенсии. При этом не менее чем в 8-месячном периоде, приходящемся на 12-месячный расчетный период, должны быть только периоды наличия доходов от трудовой деятельности и (или) иной установленной федеральным законодательством деятельности, и периоды отсутствия доходов от указанной деятельности по основаниям, указанным в пункте 5.2 настоящего Положения, и периоды получения пенсии. В случае наличия в 8-месячном периоде иных периодов, не указанных в пункте 5.2 настоящего Положения (за исключением периодов получения пенсии), отсутствие доходов от трудовой и (или) иной установленной федеральным законодательством деятельности не признается уважительным.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 марта 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 февраля 2023 года N 289-ПП. - См. предыдущую редакцию)

5.5. При исчислении дохода семьи учитываются начисленные суммы до вычета в соответствии с законодательством Российской Федерации налогов.

5.6. Доход семьи, получаемый в иностранной валюте, пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации на день его получения.

5.7. Премии и вознаграждения, предусмотренные системой оплаты труда и выплачиваемые по месячным результатам работы, включаются в доход семьи по времени их фактического получения.

При иных установленных сроках премирования (вознаграждения) суммы премии (вознаграждения) делятся на количество месяцев, за которые они начислены, и учитываются в доходах семьи за каждый месяц 12-месячного расчетного периода.

5.8. Суммы заработной платы, сохраняемой на период трудоустройства после увольнения в связи с ликвидацией организации или сокращением численности или штата работников организации, прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, прекращением статуса адвоката и прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, или сокращением численности или штата работников указанных физических лиц, а также выходного пособия, выплачиваемого при увольнении, и компенсации при выходе в отставку делятся на количество месяцев, за которые они начислены, и учитываются в доходах семьи за каждый месяц 12-месячного расчетного периода.

5.9. Алименты, выплачиваемые одним из родителей на содержание несовершеннолетних детей, не проживающих в данной семье, исключаются из дохода этой семьи.

5.10. В доход семьи, взявшей ребенка под опеку (попечительство), включаются доходы родителей или одного из них (кроме случаев лишения родительских прав), несовершеннолетних братьев и сестер, указанные в разделе 3 настоящего Положения, а также назначенные ребенку пенсии и алименты.

5.11. Доходы, полученные в результате деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства, учитываются с учетом соглашения между членами крестьянского (фермерского) хозяйства об использовании плодов, продукции и доходов, полученных в результате деятельности этого хозяйства.

5.12. Исчисление величины среднедушевого дохода семьи осуществляется Государственным казенным учреждением города Москвы "Социальное казначейство города Москвы" (далее - ГКУ "Соцказначейство Москвы"), назначающим и выплачивающим ежемесячные пособия, на основании документов о составе семьи и размере доходов каждого члена семьи, представленных беременной женщиной, одним из родителей (усыновителем, опекуном, попечителем), имеющим право на получение ежемесячных пособий (далее - заявитель), а также полученных в рамках межведомственного информационного взаимодействия сведений о вознаграждении за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, о денежном довольствии (денежном содержании), вознаграждении за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 17 октября 2024 года постановлением Правительства Москвы от 9 октября 2024 года N 2296-ПП. - См. предыдущую редакцию)

5.13. Среднедушевой доход семьи для назначения ежемесячного пособия рассчитывается исходя из суммы доходов всех членов семьи за 12-месячный расчетный период путем деления одной двенадцатой суммы доходов всех членов семьи за 12-месячный расчетный период на количество членов семьи.

5.14. Сведения (при наличии) о доходах каждого члена семьи указываются в заявлении о назначении ежемесячного пособия и подтверждаются соответствующими документами, представление которых обязательно для назначения ежемесячного пособия. Сведения о вознаграждении за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, о денежном довольствии (денежном содержании), вознаграждении за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия запрашиваются в рамках межведомственного информационного взаимодействия.

5.15. При изменении доходов семьи и (или) состава семьи заявитель в срок не позднее 30 календарных дней со дня наступления таких обстоятельств обязан сообщить об этом с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций) города Москвы.

6. Правила оценки поступления денежных средств на открытые в кредитных организациях счета (вклады) заявителя и членов его семьи

     

6.1. В целях проверки нуждаемости малообеспеченной семьи в получении ежемесячного пособия, помимо исчисления величины среднедушевого дохода семьи, также оценивается сумма денежных средств, поступивших за 12-месячный расчетный период на открытые в кредитных организациях счета (вклады) членов семьи, которая не может превышать 200 процентов суммы доходов семьи за 12-месячный расчетный период.

6.2. В общую сумму поступивших денежных средств на открытые в кредитных организациях счета (вклады) в 12-месячном расчетном периоде не включаются:

6.2.1. Социальные выплаты, в том числе выплаты компенсационного характера, полученные в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъекта Российской Федерации, актами (решениями) органов местного самоуправления, а также ежемесячные пособия на детей, назначенные по правилам, действовавшим по состоянию на 31 марта 2022 г., ежемесячные пособия на детей в форме ежемесячной денежной выплаты для детей соответствующей возрастной категории, назначенные по правилам, действовавшим по состоянию на 31 декабря 2022 г., ежемесячные пособия в связи с рождением и воспитанием детей, выплаченные в расчетном периоде.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 января 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 декабря 2022 года N 3040-ПП. - См. предыдущую редакцию)

6.2.2. Единовременные страховые суммы по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья военнослужащих и иных приравненных к ним лиц.

6.2.3. Единовременные страховые выплаты, производимые в возмещение ущерба, причиненного жизни и здоровью человека, его личному имуществу и имуществу, находящемуся в общей собственности членов его семьи, а также ежемесячные суммы, связанные с дополнительными расходами на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию в соответствии с решением учреждения государственной службы медико-социальной экспертизы.

6.2.4. Единовременная материальная помощь, выплаченная за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и иных источников в связи со стихийным бедствием или другими чрезвычайными ситуациями, в связи с террористическим актом и иными ситуациями, повлекшими тяжкие последствия, а также адресная социальная помощь, выплаченная в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 21 февраля 2022 г. N 213-ПП "О порядке оказания в городе Москве адресной социальной помощи гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, и семьям с детьми, находящимся в социально опасном положении".

6.2.5. Средства материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".

6.2.6. Средства, поступившие на счета (вклады) члена семьи с других его счетов (вкладов) в кредитных организациях или счетов (вкладов) в кредитных организациях членов семьи.

6.2.7. Кредит, полученный в кредитной организации.

6.2.8. Компенсации за самостоятельно приобретенное инвалидом техническое средство реабилитации и (или) оказанную услугу, которые должны быть предоставлены инвалиду в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида, а также ежегодная денежная компенсация расходов на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников, предоставляемые в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".

6.2.9. Компенсации на приобретение технического средства реабилитации инвалидам, нуждающимся в обеспечении техническими средствами реабилитации, выплаченные в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 26 декабря 2017 г. N 1088-ПП "Об утверждении Порядка назначения компенсации на приобретение технического средства реабилитации инвалидам, нуждающимся в обеспечении техническими средствами реабилитации".

6.2.10. Возмещение гражданам расходов за приобретенные проездные документы (билеты) на проезд к месту лечения и обратно по путевкам на санаторно-курортное лечение, предоставленным органами социальной защиты населения.

6.2.11. Компенсация за самостоятельно приобретенную родителями или иными законными представителями путевку для отдыха и оздоровления в связи с самостоятельной организацией отдыха и оздоровления детей.

6.2.12. Компенсация за самостоятельно приобретенную лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, путевку для отдыха и оздоровления.

6.2.13. Единовременные социальные выплаты гражданам в целях частичной компенсации затрат, связанных с оплатой туристских услуг в организациях отдыха детей и их оздоровления.

6.2.14. Денежные средства на приобретение недвижимого имущества, стоимость приобретения которого в полном объеме оплачена в рамках целевой государственной социальной поддержки для отдельных категорий граждан в соответствии с федеральным законодательством.

6.2.15. Социальное пособие на погребение, установленное Федеральным законом от 12 января 1996 г. N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле".

6.2.16. Компенсация части родительской платы за присмотр и уход за ребенком в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования.

(Пункт дополнительно включен постановлением Правительства Москвы от 26 апреля 2022 года N 631-ПП)

6.2.17. Сумма возвращенного налога на доходы физических лиц в связи с получением права на налоговый вычет через работодателя в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также денежных средств, возвращенных после перерасчета налоговой базы с учетом предоставления налоговых вычетов по окончании налогового периода.

(Пункт дополнительно включен постановлением Правительства Москвы от 26 апреля 2022 года N 631-ПП)

6.3. Сумма поступивших денежных средств на открытые в кредитных организациях счета (вклады) в 12-месячном расчетном периоде в иностранной валюте пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации на день их поступления.

6.4. Проведение оценки сумм денежных средств, поступивших за 12-месячный расчетный период на открытые в кредитных организациях счета (вклады) членов семьи, осуществляется ГКУ "Соцказначейство Москвы", назначающим и выплачивающим ежемесячные пособия, исходя из состава семьи, учитываемого при исчислении величины среднедушевого дохода семьи, на основании документов (сведений) о составе семьи и представленных заявителем документов, содержащих сведения о поступивших денежных средствах на открытые в кредитных организациях счета (вклады) каждого члена семьи.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 17 октября 2024 года постановлением Правительства Москвы от 9 октября 2024 года N 2296-ПП. - См. предыдущую редакцию)
