Источник: docs.cntd.ru/document/456035420 — Постановление Правительства Москвы от 28.12.2016 № 954-ПП, редакция «с изменениями на 30 июня 2026 года» (в списке изменяющих: 348-ПП, 554-ПП, 289-ПП, 2577-ПП, 1785-ПП). Дата извлечения: 2026-10-01. Текст взят как есть с сайта (не из PDF «Вестника»).

     

ПРАВИТЕЛЬСТВО МОСКВЫ


ПОСТАНОВЛЕНИЕ


28 декабря 2016 года N 954-ПП



О введении уровня имущественной обеспеченности в качестве критерия нуждаемости (малообеспеченности) семьи и порядке оценки уровня имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям

(с изменениями на 30 июня 2026 года)

Информация об изменяющих документах

____________________________________________________________________


Документ с изменениями, внесенными:


постановлением Правительства Москвы от 23 марта 2021 года N 348-ПП (Официальный сайт Мэра и Правительства Москвы www.mos.ru, 23.03.2021);


постановлением Правительства Москвы от 12 апреля 2022 года N 554-ПП (Официальный сайт Мэра и Правительства Москвы www.mos.ru, 12.04.2022);


постановлением Правительства Москвы от 28 февраля 2023 года N 289-ПП (Вестник Москвы N 13, 07.03.2023) (вступило в силу с 1 марта 2023 года);


постановлением Правительства Москвы от 19 декабря 2023 года N 2577-ПП (Вестник Москвы N 71, 26.12.2023) (вступило в силу с 1 января 2024 года);


постановлением Правительства Москвы от 30 июня 2026 года N 1785-ПП (Вестник Москвы № 37, 07.07.2026).


____________________________________________________________________





В соответствии со статьей 14 Закона города Москвы от 20 декабря 2006 г. N 65 "О Правительстве Москвы" Правительство Москвы



постановляет:



1. Установить, что с 1 января 2017 г. дополнительным критерием нуждаемости (малообеспеченности) семьи для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям является уровень имущественной обеспеченности.



2. Утвердить Порядок оценки уровня имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям (приложение).



3. Установить, что:



3.1. Пункт утратил силу с 1 января 2024 года - постановление Правительства Москвы от 19 декабря 2023 года N 2577-ПП. - См. предыдущую редакцию.

3.2. Оценка уровня имущественной обеспеченности в соответствии с критериями, предусмотренными Порядком оценки уровня имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям, осуществляется при наличии технической возможности получения сведений от органов исполнительной власти в рамках межведомственного информационного взаимодействия.



3.3. Уровень имущественной обеспеченности не учитывается при решении вопросов предоставления бесплатного питания в период обучения в организациях, предоставляющих начальное общее, основное общее, среднее общее образование, предоставления безвозмездно физкультурно-оздоровительных и спортивных услуг детям, получающим указанные меры социальной поддержки до дня вступления в силу настоящего постановления.



4. Настоящее постановление вступает в силу со дня вступления в силу закона города Москвы, предусматривающего внесение изменений в законы города Москвы от 3 ноября 2004 г. N 67 "О ежемесячном пособии на ребенка" и от 20 декабря 2006 г. N 65 "О Правительстве Москвы" и устанавливающего полномочие Правительства Москвы по установлению критериев нуждаемости (малообеспеченности) при решении вопросов предоставления отдельным категориям граждан мер социальной поддержки и социальной помощи за счет средств бюджета города Москвы.



5. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на заместителя Мэра Москвы в Правительстве Москвы по вопросам социального развития Ракову А.В. и министра Правительства Москвы, руководителя Департамента информационных технологий города Москвы Лысенко Э.А.


(Пункт в редакции, введенной в действие с 3 апреля 2021 года постановлением Правительства Москвы от 23 марта 2021 года N 348-ПП. - См. предыдущую редакцию)







Мэр Москвы
С.С.Собянин

     

     

Приложение
к постановлению Правительства Москвы
от 28 декабря 2016 года N 954-ПП

     

Порядок оценки уровня имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям

(с изменениями на 30 июня 2026 года)

     

     

1. Общие положения

1.1. Порядок оценки уровня имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям (далее - Порядок) определяет правила оценки уровня имущественной обеспеченности, являющегося одним из критериев нуждаемости (малообеспеченности) семьи, для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям (за исключением предоставления государственной социальной помощи) и порядок определения состава семьи для целей осуществления такой оценки.



1.2. Критериями оценки уровня имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям являются:



1.2.1. Наличие недвижимого имущества.



1.2.2. Наличие транспортных средств, самоходных транспортных средств и других видов техники.



1.2.3. Наличие денежных средств во вкладах и (или) на счетах в банках.



1.3. Уровень имущественной обеспеченности является первоначальным критерием нуждаемости (малообеспеченности) семьи для предоставления мер социальной поддержи малообеспеченным семьям.



1.4. При уровне имущественной обеспеченности, определенном в соответствии с настоящим Порядком и превышающем уровень имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям, оценка иных критериев нуждаемости (малообеспеченности) семьи не осуществляется.



2. Критерии оценки уровня имущественной обеспеченности

2.1. Меры социальной поддержки семье не предоставляются при соответствии уровня ее имущественной обеспеченности одному или нескольким из следующих критериев:



2.1.1. Наличие в собственности членов семьи более двух жилых помещений, подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.



2.1.2. Наличие в собственности членов семьи двух жилых помещений (частей жилых помещений, площадь которых пропорциональна долям в праве собственности на жилые помещения), подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, суммарная площадь которых в расчете на одного члена семьи превышает 18 квадратных метров.



При оценке данного критерия в расчете площади жилых помещений не учитывается площадь жилого помещения, занимаемая больным членом семьи, страдающим тяжелой формой хронического заболевания, при котором совместное проживание с ним в соответствии с законодательством невозможно (в том числе отдельное изолированное жилое помещение в квартире), а такой член семьи не учитывается в количестве членов семьи при расчете площади жилых помещений на одного члена семьи.



2.1.3. Наличие в собственности членов семьи одного жилого помещения (части жилого помещения, площадь которого пропорциональна доле в праве собственности на жилое помещение), подлежащего государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, и жилых помещений (комнат), предоставленных по договорам социального найма членам семьи (если члены семьи (один из членов семьи) не использовали право на приватизацию таких жилых помещений (комнат), суммарная площадь которых в расчете на одного члена семьи превышает 18 квадратных метров.



При оценке данного критерия в расчете площади жилых помещений не учитывается площадь жилого помещения, занимаемая больным членом семьи, страдающим тяжелой формой хронического заболевания, при котором совместное проживание с ним в соответствии с законодательством невозможно (в том числе отдельное изолированное жилое помещение в квартире), а такой член семьи не учитывается в количестве членов семьи при расчете площади жилых помещений на одного члена семьи.



2.1.4. Наличие в собственности членов семьи нежилого помещения площадью более 6 квадратных метров, здания, строения, сооружения (части здания, строения, сооружения), подлежащего государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации и не являющегося жилым помещением (за исключением объектов недвижимого имущества, предназначенных для размещения транспортных средств (гараж, машино-место), подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, зданий, строений, сооружений (объектов дачного (садового) строительства), расположенных на земельных участках, предназначенных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садовых и дачных земельных участках).


(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 марта 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 февраля 2023 года N 289-ПП. - См. предыдущую редакцию)

2.1.5. Наличие в собственности членов семьи зданий, строений, сооружений (объектов дачного (садового) строительства), подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации и расположенных на земельных участках, предназначенных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садовых и дачных земельных участках, суммарная площадь которых в расчете на одного члена семьи превышает 30 квадратных метров.



2.1.6. Наличие в собственности членов семьи более двух объектов недвижимого имущества, предназначенных для размещения транспортных средств (гараж, машино-место), подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.



2.1.7. Наличие в собственности членов семьи двух земельных участков, подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, общая площадь которых превышает 0,2 гектара.



2.1.8. Наличие в собственности членов семьи более двух земельных участков, подлежащих государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.



2.1.9. Наличие зарегистрированного на одного из членов семьи транспортного средства (за исключением легковых автомобилей, автомобиля, имеющего более 5 мест для сидения и полученного (приобретенного) многодетной семьей с 4 и более детьми), в собственности членов семьи судна, подлежащего государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, воздушного судна, подлежащего государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, самоходного транспортного средства и других видов техники, прицепов к ним, подлежащих регистрации в органах государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.


(Пункт в редакции, введенной в действие с 7  июля 2026 года постановлением Правительства Москвы от 30 июня 2026 года N 1785-ПП. - См. предыдущую редакцию)

2.1.10. Наличие зарегистрированных на членов семьи двух легковых автомобилей, срок эксплуатации одного из которых не превышает трех лет.


(Абзац в редакции, введенной в действие с 7  июля 2026 года постановлением Правительства Москвы от 30 июня 2026 года N 1785-ПП. - См. предыдущую редакцию)






При оценке данного критерия не учитывается легковой автомобиль, специально оборудованный для использования инвалидом, в том числе полученный (приобретенный) через органы социальной защиты населения, легковой автомобиль, имеющий более 5 мест для сидения и полученный (приобретенный) многодетной семьей с 4 и более детьми.



2.1.11. Наличие зарегистрированных на членов семьи более двух легковых автомобилей.


(Абзац в редакции, введенной в действие с 7  июля 2026 года постановлением Правительства Москвы от 30 июня 2026 года N 1785-ПП. - См. предыдущую редакцию)






При оценке данного критерия не учитывается легковой автомобиль, специально оборудованный для использования инвалидом, в том числе полученный (приобретенный) через органы социальной защиты населения, легковой автомобиль, имеющий более 5 мест для сидения и полученный (приобретенный) многодетной семьей с 4 и более детьми.



2.1.12. Наличие у членов семьи денежных средств в размере более одного миллиона рублей (в том числе в иностранной валюте) во вкладах и (или) на счетах в банках.



При оценке данного критерия не учитываются единовременные страховые суммы по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья военнослужащих и иных приравненных к ним лиц, единовременные страховые выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, единовременная материальная помощь за счет средств бюджета города Москвы семьям погибших (умерших) в результате катастроф, чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий, трагических событий и пострадавшим в результате таких событий, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала.



2.2. При оценке уровня имущественной обеспеченности в состав семьи включаются лица, входящие в состав семьи для определения права на получение соответствующей меры социальной поддержки.


(Пункт в редакции, введенной в действие с 3 апреля 2021 года постановлением Правительства Москвы от 23 марта 2021 года N 348-ПП. - См. предыдущую редакцию)



2.2(1). При оценке уровня имущественной обеспеченности не учитываются:



2.2(1).1. Часть жилого помещения (комнаты), площадь которой менее одной четвертой общей площади жилого помещения (комнаты).



2.2(1).2. Объекты недвижимости, которые находятся под арестом и (или) в отношении которых установлен уполномоченными органами государственной власти запрет на регистрационные действия, а также движимое имущество, находящееся под арестом и (или) в розыске, в отношении которого уполномоченными органами государственной власти установлен запрет на регистрационные действия.


(Пункт 2.2(1) дополнительно включен с 1 марта 2023 года постановлением Правительства Москвы от 28 февраля 2023 года N 289-ПП)



2.3. Для оценки уровня имущественной обеспеченности по критерию, предусмотренному пунктом 2.1.2 настоящего Порядка, расчет площади жилых помещений на одного члена семьи производится путем деления суммарной площади жилых помещений, находящихся в собственности членов семьи, на количество членов семьи, которые включаются в состав семьи в соответствии с пунктом 2.2 настоящего Порядка.



Для оценки уровня имущественной обеспеченности по критерию, предусмотренному пунктом 2.1.3 настоящего Порядка, расчет площади жилых помещений на одного члена семьи производится путем деления суммарной площади жилого помещения, находящегося в собственности членов семьи, и площади жилых помещений (комнат), предоставленных по договорам социального найма членам семьи (если члены семьи (один из членов семьи) не использовали право на приватизацию таких жилых помещений (комнат), на количество членов семьи, которые включаются в состав семьи в соответствии с пунктом 2.2 настоящего Порядка.



При этом в расчете площади жилых помещений, учитываемых при оценке уровня имущественной обеспеченности, не учитывается площадь жилого помещения, занимаемая больным членом семьи, страдающим тяжелой формой хронического заболевания, при котором совместное проживание с ним в соответствии с законодательством невозможно, а в количестве членов семьи не учитываются такой член семьи, а также граждане, не включенные в состав семьи в соответствии с пунктом 2.2 настоящего Порядка и проживающие в жилых помещениях, учитываемых при оценке уровня имущественной обеспеченности.



В расчете площади жилых помещений, учитываемых при оценке уровня имущественной обеспеченности, неучитываемая площадь жилого помещения, занимаемая больным членом семьи, страдающим тяжелой формой хронического заболевания, при котором совместное проживание с ним в соответствии с законодательством невозможно, составляет площадь отдельного изолированного жилого помещения в квартире, занимаемого таким членом семьи, а в иных случаях - в размере 18 квадратных метров.



2.4. Меры социальной поддержки малообеспеченным семьям не предоставляются семье, когда членами (членом) семьи в последние 12 месяцев, предшествующих месяцу обращения за предоставлением мер социальной поддержки, совершены действия, повлекшие ухудшение уровня имущественной обеспеченности. К таким действиям относятся:



2.4.1. Гражданско-правовые сделки и иные действия с имуществом, указанным в пункте 2.1 настоящего Порядка, совершение которых привело к уменьшению количества (размера) такого имущества (за исключением случаев, когда совершение таких сделок и действий было вызвано наступлением обстоятельств, носящих чрезвычайный характер, включая необходимость лечения, в том числе за пределами территории Российской Федерации).



2.4.2. Приобретение по договору купли-продажи недвижимого имущества, не являющегося жилым помещением, жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение) (за исключением приобретения жилых помещений в рамках государственных жилищных программ), земельного участка, транспортного средства, самоходного транспортного средства и других видов техники.



2.5. Наличие обстоятельств, которые носят чрезвычайный характер и наступление которых не рассматривается как ухудшение уровня имущественной обеспеченности в соответствии с пунктом 2.4.1 настоящего Порядка, определяется комиссией по вопросам оказания адресной социальной помощи и иным вопросам предоставления мер социальной поддержки, созданной Государственным казенным учреждением города Москвы "Социальное казначейство города Москвы" (далее - комиссия по оказанию адресной социальной помощи).


(Пункт в редакции, введенной в действие с 23 апреля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 12 апреля 2022 года N 554-ПП; в редакции, введенной в действие с 1 января 2024 года постановлением Правительства Москвы от 19 декабря 2023 года N 2577-ПП. - См. предыдущую редакцию)

2.6. Решения комиссии по оказанию адресной социальной помощи в части оценки уровня имущественной обеспеченности являются обязательными для органов исполнительной власти города Москвы, государственных учреждений города Москвы, предоставляющих меры социальной поддержки малообеспеченным семьям.



2.7. Заседания комиссий по оказанию адресной социальной помощи в части оценки уровня имущественной обеспеченности проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц.



2.8. Заявление о наличии обстоятельств, которые носят чрезвычайный и иной подобный характер и наступление которых не рассматривается как ухудшение уровня имущественной обеспеченности либо наступление которых в совокупности с иными обстоятельствами подтверждает основание для предоставления социальной поддержки малообеспеченным семьям, подается для рассмотрения на комиссии по оказанию адресной социальной помощи в течение трех месяцев со дня вынесения решения об отказе в предоставлении мер социальной поддержки малообеспеченным семьям.


(Пункт дополнительно включен с 3 апреля 2021 года постановлением Правительства Москвы от 23 марта 2021 года N 348-ПП; в редакции, введенной в действие с 23 апреля 2022 года постановлением Правительства Москвы от 12 апреля 2022 года N 554-ПП. - См. предыдущую редакцию)



3. Порядок оценки уровня имущественной обеспеченности

3.1. Оценка уровня имущественной обеспеченности осуществляется на основании сведений, представленных при обращении за предоставлением мер социальной поддержки малообеспеченным семьям.


3.2. Государственным казенным учреждением города Москвы "Социальное казначейство города Москвы" в рамках межведомственного информационного взаимодействия осуществляется проверка достоверности сведений об уровне имущественной обеспеченности семьи.


(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 января 2024 года постановлением Правительства Москвы от 19 декабря 2023 года N 2577-ПП. - См. предыдущую редакцию)



3.3. Межведомственное информационное взаимодействие, предусмотренное пунктом 3.2 настоящего Порядка, не осуществляется в случаях:



3.3.1. Непредставления при обращении за предоставлением мер социальной поддержки малообеспеченным семьям сведений об уровне имущественной обеспеченности.



3.3.2. Представления при обращении за предоставлением мер социальной поддержки малообеспеченным семьям сведений об уровне имущественной обеспеченности не по всем предусмотренным пунктом 2.1 настоящего Порядка критериям оценки уровня имущественной обеспеченности.



3.3.3. Представления при обращении за предоставлением мер социальной поддержки малообеспеченным семьям сведений об уровне имущественной обеспеченности, при котором меры социальной поддержки не предоставляются (пункт 2.1 настоящего Порядка), и (или) о совершении действий, повлекших ухудшение уровня имущественной обеспеченности (пункт 2.4 настоящего Порядка).



3.4. При уровне имущественной обеспеченности, определенном в соответствии с настоящим Порядком и соответствующем уровню имущественной обеспеченности для предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям, осуществляется оценка иных критериев нуждаемости (малообеспеченности) семьи в порядке и на условиях, которые установлены нормативными правовыми актами города Москвы.



3.5. Выявление сведений об уровне имущественной обеспеченности, при котором меры социальной поддержки малообеспеченным семьям не предоставляются (пункт 2.1 настоящего Порядка), и (или) о совершении действий, повлекших ухудшение уровня имущественной обеспеченности (пункт 2.4 настоящего Порядка), является основанием для отказа в предоставлении мер социальной поддержки малообеспеченным семьям либо прекращения предоставления мер социальной поддержки малообеспеченным семьям.



4. Ежегодное подтверждение уровня имущественной обеспеченности

(Раздел утратил силу с 3 апреля 2021 года - постановление Правительства Москвы от 23 марта 2021 года N 348-ПП. - См. предыдущую редакцию)

          



5. Особенности оценки уровня имущественной обеспеченности в 2017 году

(Раздел утратил силу с 3 апреля 2021 года - постановление Правительства Москвы от 23 марта 2021 года N 348-ПП. - См. предыдущую редакцию)





Редакция документа с учетом
изменений и дополнений подготовлена
АО "Кодекс"
